---
layout: post
title: 🪶 git과 svn의 차이
sitemap: false
hide_last_modified: true
---

이번에 새로 이직한 회사에서는 형상관리 도구로 SVN을 사용 하더라고요.<br/>
인수인계 받으면서 (아무래도 Git에 익숙해져있다보니) 용어는 비슷비슷하고 같은 단어들도 있는데,<br/>
그동안 알고있었던 커맨드가 SVN에서는 다른 의미로 사용되고 있거나 하는 경우가 몇 가지가 있더라고요!<br/>

그래서 이번 글에서는 SVN이란 무엇인지, Git과 SVN의 차이점은 무엇인지에 대해 정리 해 볼게요!

<!-- * toc -->
<!-- {:toc} -->

## 📖 SVN, 넌 누구냐?!

꽤 오래 전부터 코드 형상관리라는 개념은 존재했고, 이를 위해 개발된 CVS라는 툴이 있었다고 해요.<br/>

이 CVN에 존재했던 문제점들을 보완하여 출시된 형상관리 툴이 바로 SVN이예요.<br/>
SVN은 SubVersioN의 줄임말인데요, 아파치 라이센스를 가지고 있고, 2000년대 초반에 발표된 형상관리 도구래요.<br/>
코드의 저장소를 서버, 실제 작업을 진행하는 PC를 클라이언트로 연결하여 코드의 수정사항을 반영합니다.<br/>
클라이언트에서 작업된 내용을 커밋하면 즉시 코드 저장소인 서버로 전송되고 저장이 되기 때문에 버전 관리에도 용이하다고 합니다.<br/>

## 📖 그래서 Git이랑 뭐가 다른데?

가장 큰 차이는 <span style="background-color: #fff5b1">**분산형 관리 시스템을 지원하느냐 아니냐**</span> 일 것 같아요. 이건 무슨말이냐-<br/>

Git이나 SVN이나 어쨌든 둘 다 중앙에서 관리하는 리포지토리에 코드 변경 내역을 저장/반영한다는건 동일한데요,<br/>
그 중에 Git의 가장 큰 특징은 코드를 중앙 리포지토리(remote repository) 뿐만 아니라 <span style="background-color: #fff5b1">여러 대의 개발 PC와 저장소에 분산해서 저장</span>할 수 있다는 점인데,
그렇기 때문에 따라오는 특장점은 언제든지 변경된 내용에 대해 커밋이 가능하다는 말이예요.<br/>

더 쉽게 설명하자면, 반드시 중앙 코드 관리 저장소에 변경한 코드의 내용을 커밋할 필요는 없다는 말과 같아요.<br/>
혹여 중앙 코드 저장소에 문제가 있다면, 내가 작업 중이던 로컬 리포지토리에 일단 커밋 해 놓고 이 커밋된 로컬 저장소들을 이용해서 중앙 저장소의 코드 내용을 복원하는 것 또한 가능하다는 이야기입니다.<br/>

반면 SVN은 로컬-원격 저장소의 개념 자체가 없습니다. SVN에서 커밋한다 라는 말은 <span style="background-color: #fff5b1">변경된 내용을 무조건 중앙 코드 저장소에 반영하겠다 라는 말</span>과 같아요.<br/>
만약 잘못된 내용이 커밋되었을 경우, SVN의 경우에는 즉시 중앙 코드 저장소에 반영이 되기 때문에 다른 개발자들에게도 해당 내용이 영향을 끼치게 되는거죠.<br/>

## 📖 그래서 커맨드가 좀 다른가?

그래서인지는 몰라도 Git에서 사용하던 형상관리 커맨드 용어가 SVN에서는 조금 다르게 사용되는 것이 좀 있습니다.<br/>

가장 신선하게(?) 다가왔던 것은 <u>SVN에는 push라는 개념 자체가 없습니다.</u><br/>
왜냐면 SVN은 커밋을 하면 바로 코드가 저장되는 중앙 저장소로 바로 반영이 되기 때문이에요.<br/>

반면 Git은 어땠지요? 분산 관리 시스템을 지원하는 형상관리 툴이잖아요.<br/>
그래서인지 Git은 커밋과 푸시라는 두 개의 커맨드가 존재해요. Git에서의 커밋은 변경된 코드의 내용을 로컬 저장소에 반영한다,<br/>
푸시는 로컬 저장소의 내용을 원격 저장소에 반영시키는 커맨드입니다.<br/>

그리고 원격 저장소에서 변경된 내용을 로컬에 반영하기 위해서 Git은 pull이니 fetch니 merge니 여러개의 명령어를 사용해야 했었죠.<br/>
SVN은 이런 일련의 복잡한(?) 과정이 없습니다. 그냥 update 명령어를 사용하면 그 즉시 중앙 저장소에서 가장 최신의 코드를 로컬로 가져와줍니다.<br/>
왜냐면 <span style="background-color: #fff5b1">SVN은 가장 최신의 소스를 중앙에서 단일로 관리</span>하기 때문에, 여러 저장소와 비교해 conflict 걱정을 하거나 merge 처리 할 일 자체가 없기 때문이죠.<br/>

지금 정리하면서 생각해보니, 처음에 제가 repository라던가 push라던가 Git에서 사용하는 용어들을 사용했을 때 의사소통이 잘 안되는 것 같다고 생각했었는데,<br/>
애초에 SVN에서는 생각도 할 필요 없는 개념이라서 그랬나보구나.. 라는 생각이 갑자기 드네요 :)<br/>
<span style="color: lightgray">~~역시 사람은 많이 알아야해~~</span>

## 📖 짧은 사족(그래서 뭐가 더 좋을까?)

사실 SVN은 Git과 비교해서 확실히 공부해야 할 내용도 적고 사용하기도 쉽다는 장점이 있는건 맞는 것 같아요.<br/>
당장 생각해봐도 add, push, fetch, merge같은 <span style="color: lightgray">~~머리 터지는~~</span> 복잡한 기능이나 개념 자체를 생각도 할 필요 없거든요.<br/>

그런데 한편으로는 그런 생각도 들어요.<br/>
중앙에서 모든 코드를 관리하는 SVN 서버가 만약 잘못된다면? 로컬에서 개별 관리가 안 되는데, 쉽게 복구할 수 있는 방법이 있을까요?<br/>

SVN은 중앙의 코드를 모든 작업자가 같은 내용으로 받아올 수 있고, 커밋하는 순간 모든 작업자들에게 공유가 된다고 했잖아요?<br/>
만약 같은 파일을 두 명 이상의 작업자가 동시에 수정하고 커밋하는 거짓말같은 타이밍이 있었다면 어떨까요?<br/>
오히려 code conflict가 더 자주 발생할 수도 있고, 이를 해겷하는데 더 많은 시간을 소모하게 될 수도 있지 않을까요?

이 두 가지의 이유만 생각하더라도 개인적으로 저는 어떤 형상관리 도구를 사용하는 것이 더 좋지 않겠나- 라는 생각이 듭니다. <br/>

## 💁🏻 결론!

* SVN은 과거 CVS의 단점을 보완하여 출시된 형상관리 도구이다.
* SVN은 로컬 PC에서 커밋하면 그 즉시 중앙 저장소에 코드가 저장/반영처리 된다. 
* SVN과 Git의 가장 큰 차이는 분산 버전관리의 지원 여부이다. <span style="color: lightgray">~~그 덕분에 확실히 더 쉬운건 있다~~</span>

<br/>
여기까지 SVN이란 무엇인지, 그리고 Git과의 차이는 어떤 것이 있는지에 대해 정리 해 보았습니다.<br/><br/>
그럼, 다음 글에서 또 뵈어요 :) 🪶