---
layout: post
title: 🪶 Load Balancer (1) - Scale-up, Scale-out의 이해
sitemap: false
hide_last_modified: true
---
<!---->
## 📖 Intro
이런 경우를 한번 생각해보죠.

1. 행정서류 발급 업무를 하고 있는 파란참새씨는 민원인이 요청을 할 때마다 발급 요청하는 서류를 출력해주고 있습니다.<br/>
한 번에 한 장씩의 서류만 발급할 수 있고, 발급까지는 1분의 시간이 소요되죠.
2. 어제는 3명의 민원인이 10분 간격으로 찾아와서 각각 한 장씩의 서류를 요청했습니다. 이 정도는 거뜬합니다.<br/>
3명의 민원 요청 순서대로 필요 서류를 발급하여 무사히 전달하였습니다.
3. 그런데 오늘부터 국가 정책 변경으로 민원 요청이 밀려드는 기간이 시작되었네요. 오늘만 500명이 찾아와 30초 간격으로 찾아와서 각각 세 장씩의 서류를 발급해달라는 민원을 받았습니다. <br/>
파란참새씨는 오늘도 열심히 민원을 처리했지만, 이상하게 오늘은 실수가 잦습니다.<br/>
먼저 찾아온 민원인보다 나중에 찾아온 민원인의 서류를 발급하여 불만사항도 들었고, 심지어 일부 민원인들은 오늘 발급 받기를 포기하고 돌아가는일도 생겨버렸습니다.

파란참새씨는 어제도 오늘도 분명 최선을 다했습니다.
하지만 오늘 일부 민원인 분들이 서류 발급을 기다리지 못하고 포기하고 돌아가는 상황이 되었고, 파란참새씨도 이 상황이 너무 힘들다고 호소하는군요.<br/>

이 경우 우리가 파란참새씨에게 취해줄 수 있는 조치는 무엇일까요?

## 📖 Concepts
일단 이런 조치를 취해 볼 수 있겠네요.

> 파란참새씨에게 더 효율적인 업무 도구를 제공한다.

그러고보니 파란참새씨가 사용하는 프린터가 꽤 구식이었군요. <br/>
장비를 업그레이드 해 주면 처리 속도도 빨라질 것 같아 고성능 프린터를 구매하여 지급했습니다.<br/>
그랬더니 파란참새씨의 서류 발급 속도가 1분에서 40초로 줄어들었습니다. 무려 33%나 단축된 셈이죠.<br/><br/>
이전보다는 확실히 민원 처리 결과에 만족해 하는 모습입니다. 그러나 여전히 30초 간격으로 들어오는 요청을 처리하기에는 조금 버거워하는 모습이군요.

그래서 이번에는 아래의 방법을 추가적으로 도입합니다.

> 파란참새씨와 업무 능력이 동일한 직원을 추가 채용한다.<br/>
> 번호표 시스템을 폐지하고 비어있는 창구로 이동을 유도하는 직원을 둔다.

서류 발급담당 인원을 5명으로 늘리고, 추가로 직원이 들어올 때마다 비어있는 창구를 안내해주는 직원을 새로 채용했습니다.<br/>
서류 발급을 요청할 민원인이 오면, 안내 직원이 비어있는 창구로 이동하라고 유도해줍니다. 그러면 비어있는 창구의 직원은 요청을 받은 즉시 서류를 발급 해 주는거죠. <br/>
그랬더니 기다리는 시간은 줄어들고, 창구에서도 비교적 여유롭게 서류 발급 업무를 진행할 수 있게 되었습니다.
이 방법을 도입하고 머지 않아 서류를 발급받지 못해 돌아가게 되는 경우도 완전히 해결되었고, 파란참새씨도 이제 안정을 되찾은 모습이네요 🎉<br/>

심지어 어느 한 창구에 문제가 생겨 발급 시간이 지연되고 있는 중이더라도, 안내 직원 덕분에 불필요한 대기시간이 지나치게 길어지는 것을 막는 추가 성과도 얻었습니다. 


## 📖 Scale-up vs. Scale-out
자! 그러면 이제 기술적인 접근으로 엮어봅시다.

위의 파란참새씨의 사례를 해결하기 위해 우리가 시도했던 두 가지의 방법을 되짚어보죠.

첫 번째로 우리는 파란참새씨에게 <u>새로운 장비를 구매하여 지급</u>했습니다.
들어온 업무를 더 빨리 처리하기위해 <span style="background-color: #fff5b1">처리 환경 자체를 업그레이드</span> 해 버린 방법입니다.
이것을 우리는 <b><span style="background-color: #fff5b1">Scale-up</span></b>이라고 부릅니다.
<u>서버가 더 빠른 응답을 주게 하기 위해 하드웨어의 성능을 올렸다는 것</u>을 뜻합니다.<br/>
보통은 속도가 빠르면서 정확도를 요구하지만 단순한 워크플로우의 서비스에 적합하죠.

두 번째로 도입했던 방법은 파란참새씨의 업무를 함께 해 줄, 그러니까 같은 업무를 할 수 있는 <u>여러 명의 사람을 추가로 고용</u>했습니다. 그리고 <u>비어있는 창구로 새로운 발급 요청이 들어가도록 유도</u>했습니다.
여러 명의 사람이 <span style="background-color: #fff5b1">들어온 업무에 대해 가용한대로 나눠서 처리</span>한 방법이죠.
이것을 우리는 <b><span style="background-color: #fff5b1">Scale-out</span></b>이라고 부릅니다.
하나의 서버가 아니라 <u>여러 대의 서버가 들어온 요청에 대해 분산 처리를 한다는 것</u>을 뜻합니다.<br/>
대용량이나 많은 양의 트랜잭션을 한 번에 처리해야 하는 서비스에 더 적합한 방식입니다.

## 📖 왜 Scale-out 방식을 사용하는건데?

Scale-up 방식은 <span style="background-color: #fff5b1">서버 하드웨어의 성능 자체를 올리는 방식</span>이라고 정의했습니다.<br/>
서버에 저장 공간이 부족하면 하드디스크를 추가하고, CPU 로드가 커지면 더 좋은 CPU로 교체하면 됩니다. 간단하죠.<br/>
그런데 Scale-up 방식은 쉬운만큼 치명적인 단점이 있습니다.


> 성능 향상에 한계가 존재함

하드디스크는 무한한 용량을 가지고 있지 않습니다. 그렇다고 해서 하드디스크를 설치할 수 있는 Bay도 무한대로 늘릴 수 없습니다.<br/>
CPU도 마찬가지겠죠. 물론 프로세서의 성능이 점점 올라가고는 있다지만, 현존하는 최고의 CPU를 사용하더라도 현재의 로드를 100% 해결할 것이라는 보장도 없습니다.<br/>
그렇다고 해서 교체하는 비용이 또 저렴하냐- 라고 하면 그렇지도 않을 것 같습니다. 심지어 매번 성능 업그레이드를 위해 매번 비용투자를 해야하는 점도 있죠.<br/>


> 한 대의 서버에 로드가 집중됨

서비스가 무진장 잘 만들어졌다 자부하더라도 오류는 발생하게 되어있습니다. <span style="color: lightgray">~~진짜 그렇더라고요...~~</span><br/>
만약 서버에 발생한 오류가 치명적이라면? 불가피하게 서버를 중단하고 긴급 점검을 진행해야겠죠?<br/>
이는 서비스의 중단이 불가피하다는 뜻입니다. 즉, 서버에 이슈가 생겨 서비스 중단을 하게 되면 전체 사용자가 서비스 점검이 완료될 때 까지 해당 서비스를 사용할 수 없게 되는 상황이 벌어집니다.<br/>
게다가 이 한 대의 소중한 서버가 있는 서버실에 갑자기 사고라도 났다고 생각해보면.. 아찔하죠?<br/>

Scale-out 방식은 <span style="background-color: #fff5b1">여러 대의 서버를 동시에 운영</span>하기 때문에 <u>관리의 복잡성</u>, <u>아키텍쳐에 대한 높은 이해도</u>가 필요한 것은 맞습니다.<br/>
그러나 이를 극복하면 우리가 얻을 수 있는 것은

> 무중단 서비스가 가능하다

입니다.<br/>
한 대의 서버가 먼저 들어온 요청을 처리 중이거나, 5xx에러를 뱉어내더라도 다른 서버가 정상 작동 중이라면 그쪽 서버로 요청을 보내서 처리하면 되니까요(두 번째로 도입했던 방법을 통해 얻어낸 추가 성과와 빗대어 볼 수 있겠군요).

그리고,
> 무조건 최상의 성능으로 여러 대의 서버를 둘 필요가 없으며, 필요할 때마다 서버를 증설/축소할 수 있다

는 것도 사용하는 주된 이유 중 하나입니다.<br/>
합리적인 선에서 서버 성능을 타협하고, 들어오는 요청에 대해 적절히 분산시켜줄 수 있는 장치만 두면 됩니다.<br/>
또한 예상보다 서비스 사용량이 더 많아졌을 경우에도, 서비스 사용량이 줄어 유지비를 줄이고자 할 때에도 유리하죠.<br/>
<span style="color: lightgray">( 위와 관련하여 Auto-Scaling이라는 내용도 차차 정리해볼게요 😇 )</span>

이런 Scale-out 방식을 적용하기 위해 추가로 도입했던 안내 요원의 역할이 바로 오늘의 결론인 LB입니다. 😎
 

## 📖 LB(load balancer)란?
LB(Load Balancer)란
> 서버의 부하를 분산 시켜주는 장치 또는 기술 전반

을 일컫습니다.<br/>

Client(서류발급을 요청한 민원인)와 Server pool(발급창구) 그 사이에 위치(안내요원)하며, 한 대의 서버로 부하가 집중되지 않도록 트래픽을 관리합니다. 그로 인해 각각의 증설된 서버가 최적의 퍼포먼스를 유지하도록 도와줍니다.

즉, 비즈니스 스케일이 커지면서 자연스럽게 클라이언트의 수가 늘어나게 됨으로써 늘어나게 될 트래픽에 대한 대응으로 Scale-out 방식을 택하기로 했다면 반드시 필요한 친구인거죠. 개념 자체는 어렵지 않죠?

이러한 LB가 동작하는 알고리즘과 LB의 종류도 여러가지인데,<br/>
오늘은 배경지식이랑 LB의 개념 정도까지만 보고, 다음 글에서 알고리즘의 종류와 동작 방식들을 같이 살펴보아요 😇


## 💁🏻 결론!
* Scale-up은 하드웨어 업그레이드, Scale-out은 동일 성능 서버를 증설
* Scale-out방식을 채택한다면 반드시 LB의 존재가 필요!
* LB는 Scale-out 서버의 트래픽을 분산처리 시켜주는 장치 또는 기술

<br/>
내일은 파란참새씨가 빠른 퇴근을 할 수 있도록 기원하며!<br/>
그럼, 다음 글에서 또 뵈어요 :) 🪶